## 幻灯片 1

24下半年申论系统班
SIHAI GONG KAO
四海讲师：飞扬
申论总结课（1)

## 幻灯片 2

阅读方法
1、案例型材料
背景（特点：以描述性语言为主，一般不出要点，跳读）
主体（按照自然段进行概括提炼）
结尾（总结性内容，一般概括题不出点）

## 幻灯片 3

三遍阅读法
1、第一遍阅读，找最核心内容，进行勾画
结束后，估算字数，字数少的情况下，可以数字数。
2、第二遍阅读，多删少补
字数多——对内容进行压缩
字数少——对内容进行扩充，再加上疑似的要点
3、第三遍阅读，查缺补漏

## 幻灯片 4

查找要点的原则
1、优先用总结句原则
2、语句逻辑原则          上位词替代
3、高度概括原则          细致程度选择
4、主体一致原则
5、尊重原文原则          材料规范直接用

## 幻灯片 5

归纳
当概括题题干或者要求中出现归纳、分类、总结、观点明确等要求时，需要对材料内容进行归纳，另外如果概括题字数大于等于300字，可以进行归纳
维度归纳法本质：概括段意，用核心关键词对材料内容进行概括

## 幻灯片 6

概括变化：题干中要求对主体变化进行概括
材料中如果有原来情况需要在答案中体现
变化的内容根据题干的设问来确定

## 幻灯片 7

概括题题型分类
概括变化：题干中要求对主体变化进行概括
材料中如果有原来情况需要在答案中体现
变化的内容根据题干的设问来确定

## 幻灯片 8

概括做法：从材料中查找主体的具体做法，
主体唯一情况下可以省略，重点找材料中的
动宾短语，字数少的情况下，只写做法，字数多的情况下，可以写效果。
做法和效果的区分方法：
看先后，做法在前，效果在后
看动词，效果前动词通常能够体现出变化，如改善、提升、完善、
提高、有利于等
看时态，完成时……了体现效果
普适性

## 幻灯片 9

概括特点：题干中要求对某个事物的特点进行概括
特点是区分于其他主体，自己所独有的特征

## 幻灯片 10

概括作用：题干中要求就某个事物作用（好处、效果等）进行概括
作用是采取某个做法后产生的效果，如果字数少则直接写效果，字数多则可以把做法带出来，以做法+效果方式进行概括

## 幻灯片 11

概括问题：题干要求对问题进行概括，从材料中直接查找问题表现列出即可，字数多可概括性说明危害，字数少则不写

## 幻灯片 12

概括原因：题干要求就某个内容的原因进行概括
好事的原因是做法，字数多可以带点好处坏事的原因是问题，字数多可以带点危害
中性事物：材料里有什么写什么

## 幻灯片 13

分析理解类题目
针对材料中给出的内容进行深入分析（单一问题分析）
包括但不限于分析原因、意义、影响、优势等内容，题干一般会给出一个单一内容要求分析，问什么答什么答题结构上按照并列关系组织答案要点即可

## 幻灯片 14

1.分析原因：好事原因是做法，坏事原因是问题，中性内容有什么答什么
二、根据“给定材料3”，请分析为什么仙路控股有限公司遇到了“中年危机”，而国欣家居却能实现“蝶变”。（20分）
要求：紧扣材料，准确全面；分析透彻，条理清晰；不超过300字。

## 幻灯片 15

2.分析优势：从材料中寻找有利的条件
（二）根据材料4，分析说明粤港澳三地推进文化交流合作，共建人文湾区的优势。(30分)
要求：分析透彻全面，不超过300字。

## 幻灯片 16

3.分析作用：从材料中给出的内容分析对象体现出的好处
问题二：请根据材料4，分析说明“众创空间”对于“推动大众创业万众创新”的积极作用。（本题30分） 要求：分析全面透彻，条理清晰，表达准确，篇幅不超过300字。

## 幻灯片 17

4.分析影响：某个事物起到的正面和负面的作用，都可以视为是影响，所以影响包括了好处和危害
2、根据“给定资料5-6”，分析电动汽车销售模式的变化及其给电动汽车市场带来的影响。（20分）
要求：内容全面、分析透彻、条理清晰，不超过300字。

## 幻灯片 18

1.现象类的观点题
对现象表态：正确、错误、利弊兼具的表态：需要加强引导规范
论证好处、问题
措施部分好现象说如何借鉴，存在问题的现象说怎样解决

## 幻灯片 19

2.政策类的现象题
即材料中给出政府的做法，要求考生对这一做法进行评论、评析，这类题目一般来说分成正确和利弊两类。
（1）好政策：表态值得肯定   分析好处   措施写如何落实
一、请对“给定材料1”中快递员参与社会基层治理的做法加以评析。（15分）
要求：观点正确，分析透彻；不超过200字。

## 幻灯片 20

（2）利大于弊：表态：这一做法值得肯定，但需要避免在执行过程中的问题        分析部分利多弊少     措施写如何解决弊端（措施从材料中提炼或根据问题反推）
一、请根据“给定材料2”,谈谈你对Q县干部直播带货的认识。(20分)
要求：观点明确，分析全面，条理清晰；不超过350字。

## 幻灯片 21

（3）弊大于利：表态：这种做法的初衷是好的，但具体做法并不妥当
分析部分弊多利少
措施部分另谋他策（根据问题和自身积累提出做法）
2．给定资料5中J市城市管理执法支队所开展的春联春贴专项整治活动，遭到网民质疑和民间舆论的抵制，请你对这一事件做出评析。（15分）
要求：分析透彻，观点正确，篇幅250字左右。

## 幻灯片 22

观点类的现象题
材料中给出一个观点，要求针对观点谈看法，或者对观点进行评价
作答思路：
首先对观点进行表态，认同、不认同，观点片面等；
分析部分进行论证，查找支持或反对的内容，对自己的观点进行论证；
第三部分提出相应措施

## 幻灯片 23

三、语句理解
词语理解：题干中给出一个词语，要求考生谈理解、认识
首先要对这个短语进行解释，说明下这个词语的意思，其次进行分析，围绕材料中给出的内容，对这个词语的成因、影响等方面的内容进行分析，最后说明这个词语带给我们的启示。

## 幻灯片 24

消极词汇在分析过程中通常分析成因和危害：
四、“给定材料4”中的座谈会上，主持人说：“如果不能打破这种种‘遮蔽’，就拿不出有份量的作品。”请谈谈你对“种种‘遮蔽’”的理解。（15分）要求：观点明确，紧扣材料，准确全面。不超过200字。

## 幻灯片 25

语句理解题：题干中给出一句话，需要进行理解分析
解释或说明+阐释分析+启示做法
当一句话就是字面意思的时候，就可以对这句话进行说明，其强调了什么；
当一句话内容不直接，就需要对这句话进行解释，指出这句话的具体意思

## 幻灯片 26

四、比较分析
抓住一个主体，并对内容进行比较
不同点1 A……B……
不同点2A……B……

## 幻灯片 27

下课啦同学们岸上见
